### 2015-07-04 Pros_KI/Paper/Pros_languageprocessing_v1.tex
METH: imported meth

\documentclass[12pt,twoside]{article}
\usepackage[ngerman]{babel}
%\usepackage{lmodern}
\usepackage[utf8]{inputenc}
%\usepackage[T1]{fontenc}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Meta informations:
\newcommand{\trauthor}{Louis Kobras}
\newcommand{\trtype}{Proseminararbeit} %{Paper} %{Seminararbeit} %{Proseminararbeit}
\newcommand{\trcourse}{Proseminar: Künstliche Intelligenz}
\newcommand{\trtitle}{Erfassen der Morphologie von in Textform vorliegender natürlicher Sprache}
\newcommand{\trmatrikelnummer}{6658699}
\newcommand{\tremail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\trarbeitsbereich}{Knowledge Technology, WTM}
\newcommand{\trdate}{\today}

@@

\usepackage{graphicx}                   % Inclusion of graphics
%\usepackage{latexsym}                  % Special symbols
\usepackage{longtable}					% Allow tables over several parges
\usepackage{listings}                   % Nicer source code listings
\usepackage{multicol}					% Content of a table over several columns
\usepackage{multirow}					% Content of a table over several rows
\usepackage{rotating}					% Alows to rotate text and objects
\usepackage[hang]{subfigure}            % Allows to use multiple (partial) figures in a fig
%\usepackage[font=footnotesize,labelfont=rm]{subfig}	% Pictures in a floating environment
\usepackage{tabularx}					% Tables with fixed width but variable rows
\usepackage{url,xspace,boxedminipage}   % Accurate display of URLs
\usepackage{hyperref}
% listing captions
\usepackage{caption}
% tikz being tikz
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows,automata}
\usepackage{pgf}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Configurationen:

@@

% decreasing space used above and below figures
\setlength{\belowcaptionskip}{-10pt}
\setlength{\abovecaptionskip}{10pt}

@@

@@

	Schon seit etwa achtzig Jahren beschäftigen sich Forscher mit dem Thema der Künstlichen Intelligenz, und nicht weniger Zeit ist in die Theorie der Sprachverarbeitung investiert worden.
	Sprachverarbeitung liegt in zwei Formen vor, die in ihren jeweiligen Anwendungsgebieten für eine erhebliche Steigerung der Effektivität der Nutzer sorgen können: Verarbeitung \textit{gesprochener Sprache} (Speech Recognition) und \textit{Textverarbeitung} (Text Processing).
	Beide Aspekte fallen unter das \textit{Verarbeiten natürlicher Sprache} (Natural Language Processing).
	Diese Arbeit wird sich mit dem Verarbeiten natürlicher Sprache in Textform beschäftigen.\\

@@

	Dies tut sie, indem sie mit einem simplen Such-Algorithmus den vom Benutzer eingegebenen Text mit einer Liste von Stichworten vergleicht und anhand derer eine vordefinierte Antwort zurückliefert.
	Zugegebenermaßen ist die Art der Antworten derart gut konstruiert, dass viele der Probanden, die in den 60er Jahren ersten Kontakt mit ELIZA hatten, der Ansicht waren, sie wäre ein denkendes Programm, fähig zu höherer Intelligenz, und glaubten selbst dann noch an ihre Fähigkeiten, als man ihnen ihre Funktionsweise offenbarte (Weizenbaum, 1976).\\
	Dennoch ist ihre künstliche Intelligenz in keiner Weise mit tatsächlicher künstlicher Intelligenz zu vergleichen.
	Während ELIZA ein simples Key-Value-Pair-matching-Verfahren anwendet (sie sucht sich eine Antwort anhand eines erkannten Stichwortes), wird von einer KI erwartet, tatsächlich zu verstehen, was zu ihr gesagt wird.
	Sie muss also nicht nur ein Wort wiedererkennen, sondern auch wissen, was damit gemeint ist.
	Desweiteren muss eine KI auch in der Lage sein, Wörter in ihrer flexierten Form wiederzuerkennen, eingebaut in natürliche Sprache.
	Auf einen Aspekt dieser Erkennung wird sich diese Arbeit beziehen.

@@

Unter \textbf{Syntax} verstehen wir den strukturellen Aufbau eines Satzes, etwa dass ein Verb nie vor einem Subjekt steht.\\

@@

Unter \textbf{Mehrdeutigkeit} verstehen wir, dass ein Wort verschiedene Bedeutungen abhängig vom Kontext haben kann.\\

@@

Aus Gründen der Übersichtlichkeit wird hier nur auf Morphologie eingegangen.
\section{Parsing der Morphologie mithilfe von deterministischen endlichen Automaten}
\label{sec:pars}
Zum Parsing der Morphologie sei zunächst gesagt, was unter dem Begriff der Morphologie zu verstehen ist.
Die Morphologie ist die Festlegung all jener Regeln, nach denen sich ein Wort unter Flexion verändert.
Dies geschieht über das Hinzufügen von \textit{Morphemen}.
Ein Morphem ist alles das, was als atomarer Bestandteil eines Wortes gelesen werden kann: Wortstamm, Flexionsendungen, Affixe.
\cite{Jur2009} führt als Beispiel das Wort \textit{fox} sowie dessen Pluralform \textit{foxes} an, welches sich als folgende Kette von Morphemen darstellen lässt:\\
{\begin{equation*}
\begin{array}{ccc}
	fox & & es	\\
	Stamm & +N & +PL
\end{array}
\end{equation*}
Wie man sehen kann, sind mehr Morpheme gelistet, als das Wort Flexionsbausteine hat.
Zu den Morphemen zählen ebenfalls Zeichen, die grammatikalische Informationen enthalten wie beispielsweise, dass es sich um ein Nomen handelt (\textit{+N}).
Mithilfe von Konventionen über die Stelligkeit, also die Reihenfolge, und Nomenklatur der Morpheme ist es möglich, wahlweise kaskadierende oder verkettete endliche, deterministische Automaten (i.F. DFAs) zu konstruieren, deren Zweck darin besteht, ein Wort in seine Morpheme zu zerlegen und uns somit mit sämtlichen grammatikalischen Informationen über dieses Wort zu versorgen.\\
Es liegt auf der Hand, dass eine Automatenkette, die sämtliche Wörter einer Sprache korrekt erkennen soll, sehr lang ist.
Wählt man statt der Verkettung die Kaskadierung der Automaten, d.h. man konstruiert einen äquivalenten, größeren Automaten, der mehrere kleinere DFAs zusammenfasst, so wird die Kette zwar kürzer (durch genügend Rekonstruktion lässt sich jede Kette von DFAs in einem großen DFA zusammenfassen), da jedoch die Anzahl der Zustände und Kanten äquivalent ist, wird das Konstrukt ungleich komplexer.\\
Zu Veranschaulichung wird an dieser Stelle ein kleiner DFA eingefügt, der das Wort \textit{Nachkommastellen} auf seine Morpheme reduzieren soll.\\
\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.0cm,semithick]
	\node [initial, state]		(q0)					{$q_0$};
	\node [state]				(q1)	[right of=q0]	{$q_1$};
	\node [accepting, state]	(q2)	[right of=q1]	{$q_2$};
	\node [accepting, state]	(q3)	[right of=q2]	{$q_3$};

	\path
		(q0)	edge	[bend right=20]	node	[align=center]	{1. Buchstabe \\ groß}	(q1)
		(q1)	edge	[bend right=20]	node	[align=center]	{Stamm in \\ Nomen}		(q2)
		(q2)	edge	[bend right=20]	node	[align=center]	{endet auf \\ \textbf{n}}		(q3)
		(q3)	edge	[loop right]	node	[align=center]	{Gültiges \\ Affix}		(q3)
	;
\end{tikzpicture}
\caption{DFA zur Zerlegung des Wortes \textit{Nachkommastellen} in seine Morpheme}
\label{dfa1}
\end{figure}\\
Dies ist ein sehr allgemeiner DFA, um Nomen zu erkennen.
Zuerst wird geprüft, ob der erste Buchstabe groß geschrieben ist, was eine Voraussetzung für Nomen in der deutschen Sprache ist und das Morphem \textit{+N} zurückliefert.
Anschließend wird das Wort nach einer Zeichenkette durchsucht, die in der Liste der dem Programm bekannten Nomen steht.
Da \textit{komma} vor \textit{stelle} steht, wird es als gültiger Stamm akzeptiert.
Allerdings ist dies eine Schwachstelle dieses DFA, welcher auch fälschlicherweise \textit{stelle} als Stamm erkennen könnte. Dieser Prozess liefert uns das Stamm-Morphem zurück.\\
An dieser Stelle hat der Automat erfolgreich ein Nomen erkannt und kann den Prozess beenden, wenn das Wort zu ende ist.
Ist das Wort noch nicht zu ende, so prüft der Automat die verbliebenen Zeichenketten zunächst darauf, ob das Plural-Morphem vorliegt. 
In unserem Fall ist dieses Morphem nur der Buchstabe \textit{n}, bei manchen Wörtern kann es sich aber auch um beispielsweise die Zeichenkette \textit{en} handeln.
Sind dann noch Zeichen übrig, werden diese darauf geprüft, ob es sich um gültige Affixe handelt. Diese werden in $q_3$ allesamt herausgefiltert und liefern ihr Morphem zurück.
Sind nach dem Prüfen auf Affixe noch Zeichen übrig, bricht der Automat ab und akzeptiert das Wort nicht.
Dies kann bei der hier gewählte Implementierung sowohl daran liegen, dass ein morphologischer Sonderfall vergessen wurde, als auch daran, dass es sich nicht um ein gültiges Wort handelt.
Ist das Wort allerdings zu ende, akzeptiert der Automat das Wort und liefert uns dessen Morphem-Kette zurück, welche in unserem Beispiel wie folgt aussieht:
\begin{equation*}
\begin{array}{ccccc}
	\text{N} & \text{nach} & \text{komma} & \text{stelle} & \text{n}	\\
	N & +Pref & +Stamm & +Suf & +PL
\end{array}
\end{equation*}
Wie hier zu sehen ist, ist bereits bei einem einzelnen Wort viel zu beachten.
Hinzu kommt, dass hier nur eine Wortklasse abgedeckt wurde.
Kommen noch andere Wortklassen, wie beispielsweise Verben, hinzu, steigt die Komplexität der Automatenkette exponentiell.\\
Als Ansatzpunkt wäre hier allerdings anzumerken, dass der DFA mit einer Kante von $q_0$ zu einem nicht angegebenen Zustand versehen werden kann, die als Beschriftung hat: "1. Buchstabe $\lnot$ groß".
Diese Kante würde eine Kaskade beginnen, durch die ein Wort durch die DFAs für sämtliche Wortklassen durchgereicht wird.\\
Die Operationen, die erforderlich sind, um einen String derart zu zerlegen, sind in höheren Programmiersprachen bereits enthalten.
Ebenso können gewissen Morpheme mit regulären Ausdrücken (\textit{regular expressions}/ RegEx) erkannt werden.\\
\\
Da nun bekannt ist, wie aus einem gelesenen String ein verarbeitbarer Datensatz geworden ist, folgt ein Einblick in die Implementierung der Textanalyse bei der Open Source-Software \textit{Sirius}.
\section{Morphologie-Analyse am Beispiel von \textit{Sirius}}

@@

@@

\section{Praktischer Nutzen der Textverarbeitung}

@@

Anhand von ELIZA (\ref{ssec:eliza}) wurde gezeigt, wie die Kinderschuhe der Sprachverarbeitung ausgesehen haben.
Mithilfe von Sirius (\ref{ssec:sirius}) wurde gezeigt, wie ein Teil der Sprachverarbeitung heute aussieht.

@@

Ein Beispiel, welches ich an dieser Stelle aus Eigeninteresse an der Thematik vorstellen möchte, ist die Weiterentwicklung des Chat-Bots: Die Künstliche Intelligenz von Videospiel-NPCs.\\
Während ein Chat-Bot eine Sammlung semi-intelligenter, auf Key-Value-Pairing basierender Algorithmen zum Durchsuchen von Speicherdaten, etwa in Form einer Text-Datei, ist, ist ein NPC die Illusion einer lebenden Entität in einer fiktiven Welt. Die Abkürzung \textit{NPC} steht für den englischen Ausdruck \textit{Non-Player-Character}, also eine Figur, die nicht vom Spieler selber gesteuert wird.\\

>>>>

\documentclass[12pt,twoside]{article}
\usepackage[ngerman]{babel}
%\usepackage{lmodern}
\usepackage[utf8]{inputenc}
%\usepackage[T1]{fontenc}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Meta informations:
\newcommand{\trauthor}{Louis Kobras}
\newcommand{\trtype}{Proseminararbeit} %{Paper} %{Seminararbeit} %{Proseminararbeit}
\newcommand{\trcourse}{Proseminar: Künstliche Intelligenz}
\newcommand{\trtitle}{Erfassen natürlicher Sprache in Textform am Beispiel von Python und C++}
\newcommand{\trmatrikelnummer}{6658699}
\newcommand{\tremail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\trarbeitsbereich}{Knowledge Technology, WTM}
\newcommand{\trdate}{\today}

@@

\usepackage{graphicx}                   % Inclusion of graphics
%\usepackage{latexsym}                  % Special symbols
\usepackage{longtable}					% Allow tables over several parges
\usepackage{listings}                   % Nicer source code listings
\usepackage{multicol}					% Content of a table over several columns
\usepackage{multirow}					% Content of a table over several rows
\usepackage{rotating}					% Alows to rotate text and objects
\usepackage[hang]{subfigure}            % Allows to use multiple (partial) figures in a fig
%\usepackage[font=footnotesize,labelfont=rm]{subfig}	% Pictures in a floating environment
\usepackage{tabularx}					% Tables with fixed width but variable rows
\usepackage{url,xspace,boxedminipage}   % Accurate display of URLs
\usepackage{hyperref}
% listing captions
\usepackage{caption}
% tikz being tikz
\usepackage{tikz}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Configurationen:

@@

@@

Was gestrichen wird, sollte der Text zu lang werden (in dieser Reihenfolge, ggf. noch mehr):
\begin{itemize}
	\item 1.1 und 1.3
	\item 5.1
	\item 4.1
\end{itemize}

@@

	\textit{„Ich wünschte, du würdest das nicht tun.
	Was ist, wenn ein integrierter Schaltkreis versagt und ich nicht rechtzeitig eingreifen kann?“\\
	„Ach, Andromeda, das würde dir ja nie passieren, denn dann brauchst du ja einen neuen Captain.“}
	\begin{flushright}
		\textit{-~~Andromeda und Dylan Hunt, \cite{ADA101}}
	\end{flushright}
	Was wir hier vor Augen haben ist der erste Dialog zwischen der KI des Raumschiffes \textit{Andromeda Ascendant} und ihrem Captain, den die Zuschauer der Serie von Gene Roddenberry zu hören bekommen.
	Der Captain springt einen tiefen Schacht herunter, um kurz vor Aufschlag mit einem Raketengürtel seinen Fall abzubremsen.\\
	Ein physikalisch interessantes Szenario, doch warum wird es hier eingebracht?\\
	Die KI dieses Raumschiffes, die im Folgenden nach ihrem androiden Avatar \textit{Rommie} bezeichnet wird, ist in der Lage, mit den Besatzungsmitgliedern des Schiffes durch direkte, natürliche Sprache und das Ausdrücken von Emotionen zu kommunizieren.
	Dies ist zweifelsohne ein erstrebenswertes Ziel der Forschung an der Künstlichen Intelligenz.
	Doch wo es Ziele gibt, gibt es auch Wege zum Ziel.
	Diese Arbeit wird sich mit dem Verarbeiten natürlicher Sprache in Textform beschäftigen.

@@

@@

Unter \textbf{Syntax} verstehen wir [...]\\

@@

Unter \textbf{Mehrdeutigkeit} verstehen wir, dass ein Wort verschiedene Bedeutungen abhängig vom Kontext haben kann.

@@

\section{Schrittweise Verarbeitung natürlicher Sprache}
\label{sec:meth}
TODO:\\
tiefergehende Erläuterung der Begriffe und Begründung der gewählten Reihenfolge\\
hauptsächlich Eingehen auf \cite{Jur2009}\\
wird Code-Beispiel und/oder Automaten enthalten
	\subsection{Parsing der Morphologie}
	\label{ssec:morph}
	\subsection{Analyse der Syntax}
	\label{ssec:syntax}
	\subsection{Interpretation der Semantik}
	\label{sec:sem}
	\subsection{Erfassung der Pragmatik}
	\label{ssec:prag}
	\subsection{Inbetrachtziehen des Diskurs}
	\label{ssec:disc}
	\subsection{Auflösung von Mehrdeutigkeit}
	\label{ssec:ambi}

\section{Simon, Sirius, Jasper}

@@

	\subsection{Simon listens}
	\label{ssec:simon}
	KDE-basierendes Programm\\
	Sprache: C++

@@

	\subsection{The Jasper Project}
	\label{ssec:jasper}
	Software für Raspberry Pi\\
	Sprache: Python
\section{Über Haushaltsroboter bis C3PO}

@@

Es wurde gezeigt, wie Sprachverarbeitung ausgesehen hat (\ref{sec:intro}) und wie das Verständnis natürlicher Sprache funktioniert (\ref{sec:meth}).

@@

An drei Beispielen aus der Fiktion werden nun mögliche Anwendungsgebiete gezeigt.
\subsection{Das intelligente Haus}
\label{ssec:sarah}
\textit{„Herzlich Willkommen.“ - „Was ist das?“ - „DAS war Sarah.“\\
        „Selbstständig arbeitendes, rundum automatisiertes Haus. Kurz: S.A.R.A.H.“}
\begin{flushright}
    \textit{-~~Sarah, Jack Carter und Douglas Fargo, \cite{EUR103}}
\end{flushright}
\textit{Sarah} ist ein Haus aus der Science Fiction-Serie \textsc{Eureka}.
Tatsächlich ist \textit{Sarah} weniger Fiction als Science.
Es, oder Sie, ist tatsächlich eine künstliche Intelligenz, die in ein Haus eingebaut wurde.
\textit{Sarah} verwaltet dabei sämtliche Funktionen des Hauses: Lüftung, Raumtemperatur, Küche, Multimedia, Türen.
Sie kommuniziert mit den Bewohnern des Hauses durch gesprochene Sprache.
So bittet der Hausherr sie zum Beispiel mit dem Aufruf \textit{„Sarah, Tür!“} darum, die Tür zu öffnen oder zu schließen.
Doch über rudimentäre Befehle hinaus können die Bewohner auch komplexe Unterhaltungen über den Beruf, die Schule oder die Gefühle führen.
Nun wird viel nötig sein, um Empathie oder Emotionen simulieren zu können.
Jedoch ist es nicht unrealistisch, davon auszugehen, dass in nicht allzu ferner Zukunft solche Gespräche zwischen Mensch und Maschine möglich sind.
\subsection{Rechercheunterstützende Computer}
\label{ssec:data}
\textit{„Computer, erbitte alle verfügbaren Informationen über die fiktive Figur 'Dixon Hill'.“\\
        „Bitte warten. Die Figur tauchte zum ersten Mal in dem Magazin 'Erstaunliche Detektivgeschichten' auf, [...]“}
\begin{flushright}
    \textit{-~~Commander Data und der Schiffscomputer; \cite{TNG112}}
\end{flushright}
Recht früh in der Serie \textit{Star Trek: The Next Generation} gibt es eine Folge, in der der Android Data dem Computer des Raumschiffes \textit{Enterprise} eine Rechercheanweisung gibt.
Der Computer nimmt einen Suchbegriff entgegen und scannt die komplette Datenbank der Föderation nach allen möglichen Treffern.
Hierbei muss er differenzieren, was als möglicher Treffer und was als tatsächlicher Treffer gilt.
Tatsächlich kann der Computer nur anhand dieser Anweisung nicht entscheiden, welcher \textit{Dixon Hill} gemeint ist, sollten mehrere existieren.
Hierbei müssen Wahrscheinlichkeiten verglichen und der Kontext analysiert werden.
Dies in diesem Ausmaße in absehbarer Zeit serientauglich zu machen, halte ich für unwahrscheinlich. Dennoch, möglich wäre es.\\
(Der Computer hier hatte ein wenig Hilfe - Der Captain des Raumschiffes hatte kurz zuvor ein Unterhaltungsprogramm mit Fokus auf den Privatdetektiv Dixon Hill geladen.)
\subsection{R2D2 und C3PO}
\label{ssec:r2d2}
\textit{„Er ist ein Protokoll-Droide und soll Mom helfen.[...]“ - „Oh! Hallo! Ich bin C-3PO, Roboter-Mensch-Kontakter.“}
\begin{flushright}
    \textit{-~~Anakin Skywalker und C-3PO; \cite{SWEP1}}
\end{flushright}
Das \textit{Star Wars}-Universum wimmelt von Robotern, oder, wie sie dort heißen, Droiden.
Unter diesen Droiden finden sich R2D2 und C3PO, wohl zwei der bekanntesten Roboter der Filmgeschichte, vielleicht nur übertroffen vom Tin Man aus Oz.
Während die Hauptfunktionsweise von R2D2 ist, verbale Befehle in simple Arbeitsanweisungen zu übersetzen und auszuführen, so arbeitet 3PO auf einem anderen Niveau:
C-3PO akzeptiert eine (nahezu) beliebige Menschen-, Alien- oder Maschinensprache und kann sie in (nahezu) jede andere Sprache übersetzen.
Er wurde dazu konzipiert, die Kommunikation zwischen künstlichen und natürlichen Intelligenzen zu vereinfachen.\\
Beide nehmen sprachliche Anweisungen entgegen.
Während R2 diese Anweisungen lediglich auf Befehle parst, die er kennt, analysiert 3PO seine erhaltenen Anweisungen und überführt sie in eine andere Sprache.
Somit erfolgt bei R2 eine Reaktion auf Anweisungen und bei 3PO eine Umwandlung von Anweisungen.\\
Dies war zwar nicht vor langer, langer Zeit denkbar - zumindest nicht in dieser Galaxis - dürfte jedoch mehr als denkbar sein für die nicht allzu ferne Zukunft.
